When you hear about your “organs,” you probably think of your heart, or your liver,
Khi bạn nghe đến từ "cơ quan", bạn có lẽ nghĩ đến tim, gan,
or your lungs. Maybe you picture Captain Nemo playing the organ aboard the Nautilus. Why
hoặc phổi. Cũng có thể bạn tưởng tượng ra Thuyền Trưởng Nemo chơi đàn organ trên boong thuyền Nautilus.
do they have an organ on a submarine? That is - that doesn’t make any sense.
Tại sao họ lại có một cái đàn organ trên tàu ngầm? Không thể hiểu được!
But your first associations with that term probably overlook your biggest organ.
Nhưng liên tưởng đầu tiên với từ "cơ quan" của bạn có lẽ đã bỏ qua cái cơ quan lớn nhất.
I’m talking about your skin.
Tôi đang nói đến da của bạn.
The glorious fleshy shroud that keeps the world out, and you in.
Tấm da đẹp đẽ ngăn cách bạn với thế giới bên ngoài.
Your skin protects your body against infection and extreme temperatures, maintains your balance
Da bảo vệ cơ thê bạn khỏi nhiễm trùng và nhiệt độ khắc nghiệt,
of fluids, and even synthesizes vitamin D for your own personal use.
duy trì cân bằng nội môi, và thậm chí tổng hợp vitamin D cho riêng bạn.
Its many nerve endings allow you to sense the outside world, and its sweat glands and
Vô số đầu dây thần kinh tại da cho phép bạn cảm nhận thế giới bên ngoài.  Các tuyến mồ hôi
blood vessels help you maintain a proper temperature and communicate a whole range of stuff -- from
và mạch máu của nó giúp cơ thể duy trì một nhiệt độ thích hợp và truyền đạt hàng loạt thông tin,
your health to your emotions -- through things like blushing, and flushing, and sweating.
từ sức khỏe cho tới cảm xúc của bạn, bằng các biểu hiện như đỏ mặt và  đổ mồ hôi.
It also accounts for about 3 to 5 kilograms of your body weight, and if you could spread
Da chiếm khoảng 3 đến 5 kg tổng trọng lượng cơ thể. Và nếu bạn trải rộng nó ra,
it out, it would measure up to two square meters, enough to cover your bed -- the most
da sẽ rộng khoảng 2 mét vuông, đủ để phủ hết cái giường của bạn.
disgusting, paper-towel-thin, waterproof, insulating, stretchy, self-repairing, lifetime-lasting
Nó sẽ là tấm chăn kinh tởm nhất, mỏng như giấy vệ sinh, không thấm nước, cách nhiệt, đàn hồi,
quilt on the planet!
tự sửa chữa được, và bền chắc cả đời.
It comes in lots of different colors, you can cover it up, or show it off, or tattoo
Nó có nhiều màu sắc khác nhau. Bạn có thể che nó lại, hay khoe ra,
the periodic table on it if you want. And of course, without it, you would basically
hay xăm bảng tuần hoàn hóa học lên nó nếu muốn. Và tất nhiên, không có da, thì bạn cơ bản sẽ
shrivel up and die in no time.
co quắt lại và chết rất nhanh.
Together with your hair, nails, and sweat and oil glands, your skin forms your integumentary system.
Cùng với tóc, móng tay, mồ hôi, và tuyến dầu, da của bạn hình thành hệ bì.
And if you’ve ever been burned, or had surgery, or stepped on a nail, you know how fast complications
Nếu bạn đã từng bị bỏng, hay trải qua phẫu thuật, hoặc dẫm phải một cây đinh, bạn biết các biến chứng
arise when it gets damaged.
xảy ra nhanh như thế nào khi da bị tổn thương.
But it also heals up quite quickly.
Nhưng da cũng lành lại rất nhanh chóng.
LAYERS.
Các lớp da.
Like an everlasting gobstopper, the key to your integumentary system is layers.
Giống như một viên kẹo gobstopper, bí quyết của hệ bì chính là các lớp da.
And although you can’t tell by looking at it, your skin actually has three of them,
Mặc dù bạn không thể thấy được, da thực chất có ba lớp.
each with particular types of cells that have their own skin jobs, to borrow a phrase from
Mỗi lớp có các loại tế bào đặc biệt chỉ thực hiện các "skin job" của mình,
Blade Runner or BSG… whichever you like!
nếu nói như trong phim Blade Runner hay BSG .... cái nào cũng được.
The epidermis is the only layer you can actually see, assuming that your skin is intact, which is
Thượng bì là lớp duy nhất bạn có thể nhìn thấy, miễn là da bạn còn nguyên.
why it’s what you think of, when you think of “skin.” It’s made of stratified squamous epithelial tissue.
Nó là thứ bạn tưởng tượng ra khi bạn nghĩ đến "da". Nó được hình thành từ biểu mô có vảy phân tầng.
But the dermis just below it is where most of the work that skin does gets done, like
Nhưng trung bì ngay dưới biểu bì mới là nơi mà da hoàn thành các nhiệm vụ,
sweating, and circulating blood, and feeling everything everywhere all the time. And at
như là tiết mồ hôi, lưu thông máu, và cảm nhận mọi thứ mọi lúc mọi nơi.
the bottom there’s the subcutis, or hypodermis, composed mostly of adipose or fatty tissue.
Và ở dưới cùng là lớp mô dưới da, hay hạ bì, được cấu thành chủ yếu từ mô mỡ.
Each of these layers owes its properties -- and its ability to do its “skin job” -- to
Mỗi một lớp này sở hữu các đặc tính riêng và khả năng hoàn thành nhiệm vụ riêng
its unique combination of cells.
nhờ vào sự kết hợp đặc trưng của các tế bào của mình.
The bulk of your epidermis, for example, is made up of cells called keratinocytes, which
Phần lớn thượng bì được cấu tạo từ tế bào sừng.
are the building blocks of that tough, fibrous protein keratin that gives structure, durability,
Những tế bào này là đơn vị hình thành của chất sừng (keratin) cứng, dạng sợi làm cho
and waterproofing to your hair, nails, and outer skin.
tóc, móng tay, và lớp da ngoài có hình dạng, bền chắc, và không thấm nước.
These cells are constantly dying and being replaced -- you lose millions of them every
Các tế bào này không ngừng chết đi và được thay thế. Bạn mất hàng triệu tế bào này mỗi ngày,
day, enough to completely replace your epidermis every 4 to 6 weeks.
đủ để thay thế hoàn toàn thượng bì mỗi 4 đến 6 tuần.
That’s why if you want to tell the world you love your mom or commemorate your favorite
Đó là tại sao nếu bạn muốn công bố với thế giới tình yêu với mẹ, hay ghi nhớ nhà sinh lý học
famous physiologist with a tattoo you gotta make sure the ink gets below the epidermis.
yêu thích của mình bằng một hình xăm, bạn phải đảm bảo mực xăm đến được bên dưới lớp thượng bì.
If there’s a cell in the human body that’s been responsible for causing the most pride
Nếu có một loại tế bào trong cơ thể người chịu trách nhiệm cho việc gây ra nhiều kiêu hãnh
and the most prejudice in human history, it’s another epidermal cell: the melanocyte, the
và định kiến nhất trong lịch sử loài người, đó chính một loại tế bào thượng bì khác: tế bào sắc tố.
spider-shaped cell that synthesizes melanin, the pigment that gives skin its color.
Nó có hình dạng như con nhện, chuyên tổng hợp melanin, loại sắc tố tạo ra màu sắc của da.
I’ll spend more time later talking about why skin color differs around the world, but
Tôi sẽ nói về lý do tại sao màu sắc da trên thế giới lại khác nhau,
one thing to keep in mind is that both the very palest and the very darkest human skins
nhưng có một điều cần ghi nhớ là cả loại da trắng nhất và loại da đen nhất
on the planet have about the same number of melanocytes.
trên thế giới có cùng số lượng tế bào sắc tố.
Your particular color isn’t about the number of these cells that you have, but instead
Màu sắc da của bạn không phụ thuộc vào số lượng tế bào sắc tố bạn có.
about the breadth of their spidery cellular extensions, which in turn affect the amount
Nó phụ thuộc vào bề rộng của các "chân nhện" của tế bào sắc tố, cái ảnh hưởng lên số lượng
of melanin that they contain.
melanin bên trong chúng.
But on a cellular level, we’re all the same.
Nhưng nếu đếm số lượng tế bào, tất cả chúng ta đều có bằng nhau.
Now, your skin, obviously, is also your first line of defense when it comes to protecting
Bây giờ, da của bạn là rõ ràng là phòng tuyến đầu tiên
you from the outside world. So it may not come as a surprise that you have lots of immune
bảo vệ bạn khỏi thế giới bên ngoài. Do đó, chẳng ngạc nhiên khi có rất nhiều
system cells in your epidermis as well.
tế bào của hệ miễn dịch trong thượng bì.
These are your dendritic, or Langerhans cells, which are kinda star-shaped, and like white
Đây là những tế bào phân nhánh - hay tế bào Langerhans, có dạng hình sao.
blood cells and platelets, they actually originate in your bone marrow. Once they migrate to
Và giống như tế bào bạch huyết và tiểu huyết cầu, chúng cũng hình thành từ tủy xương.
the epidermis, their long, skinny tendrils run around the keratinocytes and spend much
Khi chúng di chuyển tới thượng bì, những tua mảnh, dài của chúng luồn quanh các tế bào sừng, và
of their time ingesting the unwanted invaders that are trying to sneak around your skin.
chúng giành đa số thời gian tiêu hóa những kẻ xâm lược đang muốn lẻn qua da.
Finally, rounding out the quartet of epidermal cells, your tactile, or Merkel cells occur
Và cuối cùng trong số 4 loại tế bào thượng bì, tế bào xúc giác - hay tế bào Merkel -
deep down at the boundary between the epidermis and the dermis, where they combine with nerve
nằm sâu ở chỗ tiếp giáp giữa thượng bì và trung bì. Tại đây, chúng kết hợp với
endings to create a sensory receptor for touch.
các mút thần kinh để tạo nên các thụ thể cảm giác.
What’s a little weird, though, is that all these cells are all organized differently
Một điều hơi kỳ lạ là tất cả những tế bào này được sắp xếp rất khác ở các vùng
in the skin that covers your body. In fact, in some places, you have more layers of epidermis than others.
khác nhau trên da. Ở một số chỗ, bạn có nhiều thượng bì hơn những chỗ khác.
Your thick skin -- and yes, that’s what it’s really called -- is the tougher stuff
Da dày - ừ, tên thực của nó là vậy - là chỗ da bền hơn
on the palms of your hands and the soles your feet, and it consists of five epidermal layers.
ở lòng bàn tay và lòng bàn chân, và nó có 5 lớp biểu bì.
Your thin skin covers everything else, with just four.
Da mỏng bao phủ tất cả mọi thứ còn lại, có 4 lớp biểu bì.
To get to know what’s going on with your thick skin, let’s just imagine you’re
Để hiểu được da dày làm gì, hãy tưởng tượng
walking around barefoot in the yard, when suddenly you feel a shooting pain.
bạn đang đi chân trần trên sân. Bỗng nhiên bạn cảm thấy đau nhói.
You’ve just stepped on a big ol’ nail, and it’s penetrated all of the layers of
Bạn đã dẫm phải một cây đinh, và nó đâm xuyên qua
your epidermis. First it pierced your stratum corneum, which
tất cả các lớp của thượng bì. Đầu tiên nó đâm qua lớp tế bào sừng -
means -- pardon my Latin -- “horny layer.” This is the outermost layer and also the roughest,
stratum corneum, tiếng Latin nghĩa là "lớp sừng". Đây là lớp ngoài cùng và cũng là lớp thô ráp nhất,
made up of about 20 or 30 sheets of dead keratinocyte cells. This is the layer that you’re always sloughing
Nó có khoảng 20-30 tấm tế bào sừng đã chết. Đây là lớp lúc nào cũng bong ra
off and feeding to dust mites, but while it’s in place it offers basic protection from environmental threats.
và làm đồ ăn cho mạt bụi nhà. Nhưng khi còn nguyên, nó đem lại sự bảo vệ cơ bản trước các đe dọa từ môi trường.
From there, the nail drives through your stratum lucidum, or “clear layer.” This holds
Từ đây, cây đinh đi xuyên qua lớp tế bào sáng - stratum lucidum, hay "lớp trong suốt".
two or three rows of clear, flat, dead keratinocytes that are only found in the thick skin of your
Lớp này có từ 2 tới 3 hàng tế bào sừng chết dẹp và trong suốt. Nó chỉ có ở lớp da dày
palms and foot soles. So, in places where you only have thin skin, this layer is what’s missing.
ở lòng bàn tay và lòng bàn chân. Ở chỗ mà bạn chỉ có da mỏng, đây là lớp bị thiếu.
Things start to get more serious in the “granular layer” or stratum granulosum, because this
Mọi thứ bắt đầu nghiêm túc hơn ở lớp tế bào hạt - stratum granulosum - bởi vì
contains living keratinocytes that are forming keratin like crazy. This layer looks kind
lớp này chứa các tế bào sừng sống đang điên cuồng tạo ra keratin. Lớp này nhìn hơi
of grainy because those cells are getting compressed and flattened as they move up through
sần sùi bởi vì các tế bào đó đang bị ép dẹp khi chúng di chuyển qua
the epidermal layers, maturing as they go.
các lớp của thượng bì, trưởng thành trên đường đi.
The deeper you go through the layers of the epidermis, the younger the cells get. Regeneration
Càng nằm sâu dưới các lớp của thượng bì, các tế bào càng trẻ.
happens in the lower layers, and new cells move up toward the surface, maturing along
Sự tái sinh diễn ra ở các lớp sâu hơn, và những tế bào mới di chuyển ra bề mặt,
the way, where they eventually die and slough off from the surface of your skin.
trưởng thành trong quá trình di chuyển. Cuối cùng chúng chết đi và bong ra khỏi da.
This whole process is due in part to the fact that the epidermis is epithelial, so it’s
Cả quá trình này có một phần là vì thượng bì thuộc biểu mô, nghĩa là
avascular. That means that all the oxygen and nutrients that its cells need have to
chúng không có mạch máu. Điều này có nghĩa O2 và chất dinh dưỡng mà các tế bào của nó cần
come from the dermis below it. So, as epidermal cells mature and get bumped up by younger
phải đến từ trung bì bên dưới. Vậy nên, khi các tế bào thượng bì trưởng thành và đội lên bởi các tế bào
cells forming below them, they move further and further from the blood supply, and end
trẻ hơn bên dưới, chúng trở nên ngày càng xa mạch máu,
up essentially suffocating.
và cơ bản là chết đi vì thiếu dinh dưỡng.
When that nail cuts through the fourth layer -- the stratum spinosum, or “spiny layer”
Khi cây đinh đâm xuyên qua lớp thứ tư - stratum spinosum, hay " lớp gai",
-- it’s getting closer to the point where cell regeneration, or mitosis, is active.
nó đang tiến gần hơn tới vị trị quá trình tái sinh tế bào, hay nguyên phân, đang diễn ra.
These cells look prickly when they’re dehydrated for microscope slide preparation -- hence
Những tế bào này trông đầy gai khi chúng được khử nước để chuẩn bị cho tiêu bản kinh hiển vi,
the name -- and that’s because they contain filaments that help them hold to each other.
do đó chúng có tên như vậy. Và lý do là chúng có các sợi giúp chúng kết nối với nhau.
And finally, that dang nail touches down on your deepest, thinnest epidermal level -- the
Cuối cùng, cây đinh chết tiệt đó chạm đến lớp sâu nhất và mỏng nhất của thượng bì -
“basal layer” or stratum basale. It’s just a single layer of columnar cells, but
stratum basale, hay "lớp đáy". Lớp này chỉ là một lớp tế bào hình trụ.
it’s like a cell factory where most of that new-cell production happens. This stratum
Nhưng nó như là một nhà máy tế bào, nơi hầu như tất cả sự sản xuất tế bào mới diễn ra.
is also what connects the epidermis to the layer of skin below it, the dermis.
Lớp này cũng là lớp  liên kết thượng bì với lớp da bên dưới nó, trung bì.
Feelin’ a little overwhelmed by all the layers? Just remember: “Come Let’s Get
Hơi bị choáng váng bởi số lượng các lớp này? Hãy nhớ là: "Đến đây và phơi cho rám nắng nào"
Sun Burned” -- it’s a pneumonic.
chỉ là một câu nói dễ ghi vào đầu.
I mean, though, who came up with that, because if you own some skin you know you don’t
Ý tôi là, có ai trên đời lại nghĩ ra ý tưởng đó. Nếu bạn có da, bạn biết là bạn không muốn
want to get sunburned!
bị cháy nắng chút nào!
The ultraviolet radiation in the sun can damage the epidermis, causing elastic fibers to clump
Tia cực tím từ mặt trời có thể gây tổn thương thượng bì, khiến cho những sợi đàn hồi kết thành cục.
up, leading to that tell-tale leather-face condition. Plus, getting sunburned temporarily
Hơn nữa, bị cháy nắng còn tạm thời
depresses your immune system -- because, remember, you have immune cells in your epidermis too
ức chế hệ miễn dịch, bởi vì nhớ là bạn cũng có các tế bào miễn dịch ở thượng bì.
-- AND the radiation can actually alter your skin cells’ DNA, leading to skin cancer.
Và, bức xạ có thể thay đổi ADN của tế bào da, dẫn đến ung thư da.
We’re gonna go into your skin’s love-hate relationship with sunlight more next week,
Chúng ta sẽ bàn về mối quan hệ yêu-ghét với nắng mặt trời vào tuần tới.
but in the meantime, seriously, wear your sunscreen.
Nhưng trong lúc này, nhớ bôi kem chống nắng, nghiêm túc đấy.
Now, skin damage of any kind can get serious when it affects the dermis, because it’s
Tốn thương trên da có thể trở nên nghiêm trọng khi nó ảnh hưởng tới trung bì,
not only got loads of those collagen and elastin fibers, which help make your skin strong and
bởi vì nó không chỉ có chứa nhiều collagen và elastin giúp da bạn bền chắc và đàn hồi,
elastic, it’s also full of capillaries and blood vessels.
nó còn có rất nhiều mạch máu.
And it houses the nerve fibers that register sensations like temperature, pressure, and
Và nó cũng chứa các dây thần kinh ghi nhận những cảm giác như nhiệt độ, áp suất, và
pain, as well as parts of your hair follicles and oil and sweat glands with the ducts that
cảm giác đau, cũng như chứa một phần nang lông, tuyến dầu, tuyến mồ hôi cùng với các ống
lead up to the surface of the skin.
dẫn lên trên bề mặt da.
So, the dermis is where most of the skin’s work is done, and it does it in just three
Vậy nên trung bì là nơi hầu hết nhiệm vụ của da được thực hiện. Và nó hoàn thành chỉ với
layers. The upper, papillary layer is composed of
3 lớp. Lớp trên cùng - lớp trung bì nông -
a thin sheet of areolar connective tissue that’s riddled with little peg-like projections called dermal papillae.
là một tấm mô liên kết lưới với những gai nhô lên được gọi là gai bì - papillae.
These papillae are pretty neat because in the thick skin of your hands and feet, these
Những gai bì này rất có ích, bởi vì trong da dày ở lòng bàn tay và bàn chân,
tiny protrusions form unique friction ridges that press up through the epidermis to help
những cái gai này tạo nên những lằn tạo ma sát đặc thù, đội lớp thượng bì lên, và
our fingers and feet grip surfaces. Your fingerprints!
giúp các ngón tay và ngón chân bám lấy bề mặt. Đó là chính là vân tay!
Just below that papillary layer is the deeper, thicker reticular layer that makes up 80 percent
Ngay dưới lớp trung bì nông là lớp trung bì sâu dày hơn, chiếm khoảng 80%
of your dermis, made up of dense irregular connective tissue. All of the dynamic parts
trung bì, được làm từ những mô liên kết không đồng đều dày đặc.
contained within the dermis -- like the nerve fibers and capillaries -- are distributed
Tất cả những phần động trong trung bì, như dây thần kinh và mao mạch, được phân bổ
between both its layers.
giữa hai lớp này.
So any time you get cut enough to bleed or feel pain, you know that you’ve broken through
Vậy nên mỗi khi bạn bị chảy máu hay cảm thấy đau, bạn biết là bạn đã
the epidermis and lacerated the dermis. Which, by the way, is the layer that tattoo needles
phá xuyên qua thượng bì và xé rách trung bì. Nhân tiện đây, trung bì cũng là chính là lớp mà
have to reach in order to work: It’s the only way to make tattoos permanent, but also
kim xăm phải chạm tới để có hiệu quả. Đây là cách duy nhất để hình xăm tồn tại vĩnh viễn,
it means getting tattoos hurts. And bleeds.
nhưng cũng có nghĩa là xăm mình sẽ đau. Và chảy máu.
Finally, something of a footnote to your skin is its third and most basal layer -- the subcutis,
Cuối cùng, là chân đế cho da, lớp thứ ba nằm ở dưới cùng - lớp hạ bì,
or hypodermis. It consists of mostly adipose connective tissue -- basically a seam of fat
còn gọi là lớp mô dưới da. Nó chủ yếu bao gồm mô mỡ, cơ bản là một dải khâu bằng mỡ.
-- and it provides insulation, energy storage, shock absorption, and helps anchor the skin.
Nó giúp cách nhiệt, dự trữ năng lượng, hấp thụ xung chấn, và cố định da.
In short, your hypodermis is where most of your body fat hangs out.
Nói ngắn gọn, lớp hạ bì là nơi mà hầu hết chất béo trong cơ thể tích tụ.
But there are more skin things to discuss, so in our next lesson we will tackle big
Nhưng vẫn còn nhiều điều về da cần được thảo luận. Trong bài tới chúng ta sẽ giải quyết
questions, like -- does lotion really do anything? How does deodorant work? And what will make
những câu hỏi lớn, như là... kem dưỡng da có tác dụng không? chai lăn nách hoạt động như thế nào?
my hair soft and shiny and irresistible?
Và thứ gì có thể giúp tóc mềm mại quyến rũ?
For now, though, you learned all about skin, the main organ of your integumentary system.
Nhưng bây giờ, các bạn đã học về da, cơ quan chính của hệ bì.
We looked at the structure, mechanism, and function of your three layers of skin -- the
Chúng ta đã học cấu trúc, cơ chế, và chức năng của ba lớp da:
epidermis, dermis, and hypodermis -- and their various sub-layers. We talked about the roles
thượng bì, trung bì, và hạ bì; và các lớp phụ của chúng. Chúng ta cũng học về
of melanin and keratin cells, what happens when you step on a nail, how to ensure you
vai trò của tế bào chứa melanin và tế bào sừng, chuyện gì xảy ra khi bạn giẫm phải một cây đinh, và cách để đảm bảo
get a good tattoo, and why it pays to wear sunscreen.
một hình xăm vĩnh viễn, và tại sao bôi kem chống nắng là có ích.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers, who make Crash
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là đã đăng ký kênh Subbable của chúng tôi, những người đã góp phần
Course possible for themselves and for the world. To find out how you can become a supporter,
đưa Crash Course đến với mọi người trên thế giới. Để tìm hiểu cách để trở thành người hỗ trợ chúng tôi,
just go to subbable.com.
hãy truy cập subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant,
Tập phim này được viết bới Kathleen Yale, được biên tập bởi Blake de Pastino, và tư vấn viên cử chúng tôi
is Dr. Brandon Jackson. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
là tiến sĩ Brandon Jackson. Đạo diễn và biên tập viên là Nicholas Jenkins, giám sát kích bản
and sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
và thiết kế âm thanh là Michael Aranda và nhóm đồ họa Thought Café.